### 2024-06-15 Thesis.tex
weak cobordism + Weston reference

@@

Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Для~всякого функтора $F$ также
обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.

@@

@@

\medskip
\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий (с~границей), где $1 \leq p \leq \infty$,
стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.

@@

\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности,
стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
категории с~кобордизмами точно таким~же образом.

@@

\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\mathrm{Cob}_\Gamma(a, b)$.

$\mathrm{Cob}_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.

@@

<слабые кобордизмы>

>>>>

\bibitem{Weston} T.~Weston, An~introduction to~cobordism theory.

@@

Стрелки $\eta_x$ называют \textit{компонентами} преобразования. Если все компонентны естественного
преобразования~— изоморфизмы, то~говорят, что определён \textit{естественный изоморфизм.} Пишем $\eta : F \cong G$.

Для~всякого функтора $F$ также обозначим как~$1_F$ тождественное естественное преобразование, все компонентны которого~— единичные стрелки.
Далее, если заданы естественные преобразования $\varepsilon : G \Rightarrow H$ и~$\eta : F \Rightarrow G$,
то~определена их \textit{вертикальная композиция} $\varepsilon \circ \eta : F \Rightarrow H$,
где $(\varepsilon \circ \eta)_x = \varepsilon_x \circ \eta_x$.

Как и~для~объектов в~категории, говорим, что категории $A$ и~$B$ \textit{изоморфны,} если существует
пара функторов $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$ такая, что $F \circ G = 1_B$ и~$G \circ F = 1_A$.
Изоморфизм категорий~— слишком сильное требование, поэтому в~теории категорий чаще используется более слабое
условие эквивалентности категорий, которое, тем не~менее, сохраняет все существенные категорные свойства.
По~аналогии с~переходом от~гомеоморфизма к~гомотопической эквивалентности в~топологии, для~которого нужно ослабить
равенство до~существования гомотопии, в~случае категорий равенство нужно ослабить до~естественного изоморфизма.
То~есть, категории $A$ и~$B$ эквивалентны, если существуют $F : A \rightarrow B$ и~$G : B \rightarrow A$
такие, что $F \circ G \cong 1_B$ и~$G \circ F \cong 1_A$.

@@

\allowdisplaybreaks

@@

\medskip
\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $n$-мерных $C^p$-гладких многообразий $\mathbf{Manifold}_p^n$ (с~границей),
где $1 \leq p \leq \infty$, стрелки в~которой~— $C^p$-отображения, переводящие границы в~границы (то~есть такие $f \in C^p(M, N)$,
что $f(\partial M) \subseteq \partial N$). Тогда функция $M \mapsto \partial M$ задаёт эндофунктор,
стрелочная функция которого~— просто ограничение на~границу: $f \mapsto f|_{\partial M}$.

@@

\noindent\textbf{Пример.} Рассмотрим категорию $C^p$-гладких многообразий произвольной размерности $\mathbf{Manifold}_p$,
стрелки в~которой определены как в~предыдущем случае. Ясно, что эту категорию можно наделить структурой
категории с~кобордизмами точно таким~же образом.

@@

\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.

$\Cob_\Gamma(a, b)$ вместе со~стрелками в~определённом выше смысле образует категорию,
изоморфизмы в~которой соответствует эквивалентности кобордизмов, определённой в~\cite{Mil65}.

@@

Нетрудно видеть, что копроизведение симметрично (с~точностью до~изоморфизма).

\begin{statement*}
    Если $(c, i, j)$~— копроизведение $a$ и~$b$, то~$(c, j, i)$~— копроизведение $b$ и~$a$.
    В~частности, в~категории со~всеми копроизведениями, $a + b \cong b + a$.
\end{statement*}

Поэтому отношение кобордантности симметрично в~любой категории с~кобордизмами. Более того, отображение $(c, i, j) \mapsto (c, j, i)$
определяет изоморфизм между категориями $\Cob_\Gamma(a, b)$ и~$\Cob_\Gamma(b, a)$.

Однако не~для~всякой категории кобордантность транзитивна и~даже рефлексивна.

\medskip
\noindent\textbf{Пример.} Для~любой категории $C$ с~инициальным объектом $0$ тройка $(C, \Delta_0, !)$,
очевидно, является категорией с~кобордизмами. Если категория $C$ не~содержит (бинарных) копроизведений,
то~все категории $\Cob(a, b)$ пусты; в~частности, пуста $\Cob(a, a)$.
Подойдёт, например, категория $C = \mathbf{Field}_p$ полей характеристики $p$.

\medskip

В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
Под~\textit{слабым кобордизмом} (в~\cite{Stong68} называемым просто кобордизмом) между объектами $a$ и~$b$
понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.

Заметим, что $x \mapsto a + x$ определяет функтор. \textit{Морфизмом} слабых кобордизмов $(u_1, v_1, \phi_1)$
и~$(u_2, v_2, \phi_2)$ называем пару $(f, g)$, где $f \in \hom_C(u_1, u_2)$ и~$g \in \hom_C(v_1, v_2)$,
такую, что $\phi_2 \circ (a + \partial(f)) = (b + \partial(g)) \circ \phi_1$; то~есть такую, что следующая
диаграмма коммутативна:
\[
  \begin{tikzcd}
    \arrow{d}{\phi_1} a + \partial(u_1) \arrow{r}{a + \partial(f)} & a + \partial(u_2) \arrow{d}{\phi_2} \\
                      b + \partial(v_1) \arrow{r}{b + \partial(g)} & b + \partial(u_2)
  \end{tikzcd}
\]

С~единицей $\id((u, v, f)) = (\id(u), \id(v))$ слабые кобордизмы между $a$ и~$b$ образуют категорию, обозначаемую $\Cob^w(a, b)$.
Аналогично, объекты $a$ и~$b$ \textit{слабо кобордантны,} если $\Cob^w(a, b)$ непусто.

Тогда видим, что в~произвольной категории с~кобордизмами:
\begin{enumerate}
    \item Слабая кобордантность рефлексивна; более того, имеем включение из~$C$ в~$\Cob^w(a, a)$:
    $$
        R = \begin{cases}
            x \mapsto (x, x, \id(a + \partial(x))); \\
            f \mapsto (f, f).
        \end{cases}
    $$
    \item Слабая кобордантность симметрична; более того, имеем изоморфизм между $\Cob^w(a, b)$ и~$\Cob^w(b, a)$:
    $$
        S = \begin{cases}
            (x, y, \phi) \mapsto (y, x, \phi^{-1}); \\
            (f, g) \mapsto (g, f).
        \end{cases}
    $$
    \item Слабая кобордантность транзитивна \cite{Weston}; действительно, если имеем $(u, v_1) \in \Cob^w(a, b)$ и~$(v_2, w) \in \Cob^w(b, c)$, то $(u + v_2, v_1 + w) \in \Cob^w(a, c)$:
    \begin{align*}
        a + \partial(u + v_2) & \cong a + \partial(u) + \partial(v_2) \\
                              & \cong b + \partial(v_1) + \partial(v_2) \\
                              & \cong \partial(v_1) + b + \partial(v_2) \\
                              & \cong \partial(v_1) + c + \partial(w) \\
                              & \cong c + \partial(v_1) + \partial(w) \\
                              & \cong c + \partial(v_1 + w).
    \end{align*}
\end{enumerate}

Наконец, в~случае гладких многообразий без~границы кобордантность эквивалентна слабой кобордантности.

\begin{statement*}[\cite{Weston}]
    Если $a$ и~$b$~— гладкие многообразия, то~$a$ кобордантно $b$ тогда и~только тогда,
    когда $a$ слабо кобордантно $b$.
\end{statement*}

\begin{proof}
    Пусть $I \in \mathbf{Manifold}_p$~— стандартный интервал $[0; 1]$.
    Как известно, если $x$~— многообразие без~границы,
    то~имеется диффеоморфизм $\partial(x \times I) \cong x + x$.

    Пусть $(c, i, j) \in \Cob(a, b)$. В~таком случае, $a + \partial c \cong a + a + b \cong b + \partial(a \times I)$,
    то~есть $(c, a \times I) \in \Cob^w(a, b)$.
    Обратно, пусть $(u, v, \phi) \in \Cob^w(a, b)$. Рассмотрим $c_1 = a \times I + u$ и~$c_2 = b \times I + v$.
    Тогда $\partial c_1 \cong a + a + \partial u $ и~$\partial c_2 \cong b + b + \partial v$.
    Поскольку $\phi : a + \partial u \cong b + \partial v$, можем склеить $c_1$ и~$c_2$ по~общей
    границе, получив $c$ такой, что $\partial c \cong a + b$.
\end{proof}
